# API YaMDb

## Стек технологий в проекте

* Python
* Django
* Django REST Framework
* SQLite3
* HTML

## Описание проекта

Проект YaMDb собирает отзывы пользователей на произведения. Сами произведения в YaMDb не хранятся, здесь нельзя посмотреть фильм или послушать музыку.

Произведения делятся на категории, такие как «Книги», «Фильмы», «Музыка». Например, в категории «Книги» могут быть произведения «Винни-Пух и все-все-все» и «Марсианские хроники», а в категории «Музыка» — песня «Давеча» группы «Жуки» и вторая сюита Баха. Список категорий может быть расширен (например, можно добавить категорию «Изобразительное искусство» или «Ювелирка»). 

Произведению может быть присвоен жанр из списка предустановленных (например, «Сказка», «Рок» или «Артхаус»). 

Добавлять произведения, категории и жанры может только администратор.

Благодарные или возмущённые пользователи оставляют к произведениям текстовые отзывы и ставят произведению оценку в диапазоне от одного до десяти (целое число); из пользовательских оценок формируется усреднённая оценка произведения — рейтинг (целое число). На одно произведение пользователь может оставить только один отзыв.

Пользователи могут оставлять комментарии к отзывам.

Добавлять отзывы, комментарии и ставить оценки могут только аутентифицированные пользователи.

## Запуск проекта

* Клонировать репозиторий и перейти в него в командной строке:

git clone https://github.com/AndreiEvtushenko/api_yamdb/

cd api_yamdb

* Cоздать и активировать виртуальное окружение

python -m venv venv # Для Windows
python3 -m venv venv # Для Linux и macOS

source venv/Scripts/activate # Для Windows
source venv/bin/activate # Для Linux и macOS

* Установите зависимости из файла requirements.txt

pip install -r requirements.txt

* Перейти в папку со скриптом управления и выполнить миграции

cd yatube_api

python manage.py migrate

* Запустить проект

python manage.py runserver

## Техническое описание проекта YaMDb

### Ресурсы API YaMDb

* Ресурс **auth**: аутентификация

* Ресурс **users**: пользователи

* Ресурс **titles**: произведения, к которым пишут отзывы (определённый фильм, книга или песенка)

* Ресурс **categories**: категории (типы) произведений («Фильмы», «Книги», «Музыка»). Одно произведение может быть привязано только к одной категории

* Ресурс **genres**: жанры произведений. Одно произведение может быть привязано к нескольким жанрам

* Ресурс **reviews**: отзывы на произведения. Отзыв привязан к определённому произведению

* Ресурс **comments**: комментарии к отзывам. Комментарий привязан к определённому отзыву

### Пользовательские роли и права доступа

* **Аноним** — может просматривать описания произведений, читать отзывы и комментарии.

* **Аутентифицированный пользователь** (`user`) — может читать всё, как и Аноним, может публиковать отзывы и ставить оценки произведениям (фильмам/книгам/песенкам), может комментировать отзывы; может редактировать и удалять свои отзывы и комментарии, редактировать свои оценки произведений. Эта роль присваивается по умолчанию каждому новому пользователю.

* **Модератор** (`moderator`) — те же права, что и у Аутентифицированного пользователя, плюс право удалять и редактировать любые отзывы и комментарии.

* **Администратор** (`admin`) — полные права на управление всем контентом проекта. Может создавать и удалять произведения, категории и жанры. Может назначать роли пользователям.

* **Суперюзер Django** должен всегда обладать правами администратора, пользователя с правами `admin`. Даже если изменить пользовательскую роль суперюзера — это не лишит его прав администратора. Суперюзер — всегда администратор, но администратор — не обязательно суперюзер.


### Создание суперпользователя

* В директории с файлом manage.py выполнить команду

python manage.py createsuperuser

* Заполнить поля в терминале

  * Username: <ваше_имя>
  * Email address: <ваш_email>
  * Password: <ваш_пароль>
  * Password (again): <ваш_пароль>
  
### Самостоятельная регистрация новых пользователей

1. Пользователь отправляет POST-запрос с параметрами `email` и `username` на эндпоинт `/api/v1/auth/signup/`.

2. Сервис YaMDB отправляет письмо с кодом подтверждения (`confirmation_code`) на указанный адрес `email`.

3. Пользователь отправляет POST-запрос с параметрами `username` и `confirmation_code` на эндпоинт `/api/v1/auth/token/`, в ответе на запрос ему приходит `token` (JWT-токен).

В результате пользователь получает токен и может работать с API проекта, отправляя этот токен с каждым запросом. 

После регистрации и получения токена пользователь может отправить PATCH-запрос на эндпоинт `/api/v1/users/me/` и заполнить поля в своём профайле.

### Создание пользователя администратором

Пользователей создаёт администратор — через админ-зону сайта или через POST-запрос на специальный эндпоинт `api/v1/users/`. При создании пользователя не предполагается автоматическая отправка письма пользователю с кодом подтверждения. 

После этого пользователь должен самостоятельно отправить свой email и username на эндпоинт /api/v1/auth/signup/ , в ответ ему должно прийти письмо с кодом подтверждения.

Далее пользователь отправляет POST-запрос с параметрами `username` и `confirmation_code` на эндпоинт `/api/v1/auth/token/`, в ответе на запрос ему приходит token (JWT-токен), как и при самостоятельной регистрации.

### Примеры запросов

* **Пример запроса на создание отзыва:**

  * Отправить POST-запрос на адрес http://127.0.0.1:8000/api/v1/titles/{title_id}/reviews/ и передать поле text и поле score

{

"text": "Отзыв на произведение",

"score": 5

}

  * Пример ответа:

{

"id": 0,

"text": "Отзыв на произведение",

"author": "voronovsv",

"score": 5,

"pub_date": "2019-08-24T14:15:22Z"

}

* **Пример запроса на создание комментария к отзыву:**

  * Отправить POST-запрос на адрес http://127.0.0.1:8000/api/v1/titles/{title_id}/reviews/{review_id}/comments/ и передать поле text

{

"text": "Классный отзыв!"

}

  * Пример ответа:

{

"id": 0,

"text": "Классный отзыв!",

"author": "string",

"pub_date": "2019-08-24T14:15:22Z"

}

## Полная документация к API проекта:

Перечень запросов к ресурсу можно посмотреть в описании API

http://127.0.0.1:8000/redoc/

## Авторы

* AndreiEvtushenko

* Devayter

* Enygin

